6年1組で 体力測定を したところ 上体起こしに ついて 次のような結果に なりました。
上体起こしは 分かりますか。
かん単に言うと ふっきんの ことです。
体力測定の時には 上体起こしと 言います。
30秒間に ふっきんを 何回できるかを 記録しました。
5×5 なので 25人のデータが 集まっています。
25回 できる人も いれば 11回の人も います。
この動画から 上体起こしの データを使って いろいろな数の 整理の方法を 勉強します。
それでは 復習から 入りましょう。
例えば わたしが 上体起こしをした 回数が 20回 だったとします。
20回は 6年1組では 良い方でしょうか。悪い方でしょうか。
11回の人に 比べると 20回は 多いです。しかし 20回より 多い人もいます。
このままでは なかなか 比べられません。
このような時に とても便利な 平均という 考え方が ありました。覚えていますか。
平均は 全てのデータの 合計を その個数でわれば 出せます。
つまり 21+18+15+22+11+12+ のように 数を 全部 足して 個数の25で わります。
そして 出てくる数を 平均と言います。
この足し算は 大変なので 先に 計算しておきました。全部を 足すと 460です。
平均は いくつに なるでしょう。
460÷25 です。
460÷25=18.4 です。
平均は 18.4回だと 分かりました。
すると 20回は 平均より 少し高いので 良い方です。
テストなどでも 平均点より高いと 少し 安心します。
しかし 平均は 全部の数の合計を 個数で わったものです。
そのため テストの時に 100点の人が 何人かいると 平均点は すごく 上がります。
逆に 点数が 低い人がいたり 上体起こしの 回数が 少ない人が 何人かいるだけで 平均は大きく ずれます。
上体起こしが とても得意な 人がいたら 少し こまります。
そのため 平均以外にも 今回は 別の方法で 数の集まりや ばらつきを 見ていきます。
どのような 方法でしょうか。
ここに 数直線を 書いています。
今回 集まっている データで 一番小さいのは 11 一番大きいのは 25です。
その辺りの 数直線を 少し 長めに とっています。
8ぐらいから 28ぐらいまでの 数直線です。
そして ここにある 1つ1つの 数字を 点で 書いていきます。
21は 数直線では 20の次です。ここに 点を書きます。
21が もう1個あるときは このように 書きます。
点がたくさん 集まっている ところは たくさん その回数の人が います。
逆に 点が付いていない ところは だれも その回数に なっていない ということです。
どの辺りに 一番 たくさんの人が いるでしょうか。
どの辺りの回数が 一番多いのかが 見てすぐに 点で 分かるように なります。
これを 書いていきましょう。
21は 書きました。次は 18です。
18は ここです。このように 書いていきます。
そして 次は 15です。
15は ここです。
2つずつ 書きましょうか。
22と11です。
次は 12と25です。
25は 1人だけ だいぶ はなれています。
次は 23と14です。
14は ここです。15の1個前です。
次は 19と18です。
18が 2つに なりました。
平均値（へいきんち）が 18.4だったので この辺りには 点が 多くなりそうです。
次が 23と 20です。
23も 2つに なりました。
そして 20の人もいます。
次は 22と19です。
次は  3つ 書きます。17 18 21です。
やはり 平均のところが 多いです。
次は 15 12 21です。
次は 16 17 20です。
最後は 21です。21が 一番多く なりました。
このように見ると 分かりやすく なりました。
やはり この辺りは 点が 多くなって います。
平均は 18.4なので この辺りです。
しかし 一番多いのは 山ができている 21の 辺りです。
しかし 21より多い人は そんなに 多くありません。
逆に こちらの 少ないところに 人が結構います。
そのため 人数の集まりは ここが 多いですが 平均点は それより 低くなることが 分かります。
したがって 先ほどの 20回は 全体の中では 真ん中ぐらいの 感じがします。
このように 数直線上の点で データを表すと その分布が 分かります。
分布は 何が どの辺りに あるか ということです。
分布が とても 分かりやすく なります。
この グラフのことを ドットプロット と言います。
むずかしく 聞こえますが ドットとは 点のことです。
ドットコムを ホームページの アドレスで 聞いたことが ありませんか。
ドットコムの ドットは .com の点のことです。
プロットは 英語で グラフなどを書く という意味です。
つまり ドットプロットとは 点を書く ということです。
ドットプロットは 数のばらつきや 散らばりを 分かりやすく するための グラフです。